At this point, we’ve covered a lot of the basics when it comes to how things move.
Giang Na 31/10/2016 về vấn đề này, ta đã nói đến những điểm cơ bản về cách mọi vật chuyển động
But we’ve mostly been focusing on only one type of motion: translational motion,
nhưng ta hầu hết tập trung vào một loại chuyển động là chuyển động tịnh tiến
which is when something moves through space, but doesn’t rotate.
là khi một vật chuyển động trong không gian, nhưng không xoay vòng
But rotational motion is also a thing -- and an important one.
nhưng chuyển động quay cũng là một điểm quan trọng
For example, the spin of a football -- both the soccer and the non-soccer kind --
chẳng hạn, một quả bóng xoay, cả trong bóng đá và các loại bóng khác
will affect the way it flies through the air.
đều ảnh hưởng đến sự lơ lửng của trái bóng trong không gian
But the physics of rotational motion isn’t all that different from the physics of translational motion.
nhưng chuyển động quay không hẳn là khác hoàn toàn so với chuyển động tịnh tiến
It still involves things like position, velocity, and acceleration.
đều bao gồm vị trí, vận tốc và gia tốc
And many of the equations you use to describe rotational motion will look really familiar to you.
có thể bạn sẽ biết nhiều phương trình mà bạn dùng để mô tả chuyển động quay
But there are some important differences.
nhưng có vài điểm khác biệt quan trọng
Like, instead of positions, there are angles.
ví dụ, thay vì vị trí, ta có các góc
And instead of points on a line, you follow points along an arc.
thay vì các điểm trên một hàng, ta có các điểm trên một vòng cung
And, there are times when rotational motion can explain things that sound impossible, but actually are true.
có nhiều khi chuyển động quay có thể lý giải cho những thứ nghe rất phi lý, nhưng thực tế lại đúng
Like when a point on a spinning wheel, is actually standing still.
như một điểm trên một bánh xe đang quay, thực sự lại đứng yên
So, the rules here are the same.
vậy thì, quy luật ở đây là như nhau
But rotational motion has what you might call its own “circular logic.”
nhưng chuyển động quay có yếu tố bạn gọi là "logic xoay vòng"
[Theme Music]
[Theme Music]
When it comes to translational motion, we tend to talk about position in terms of x and y.
khi nhắc đến chuyển động tịnh tiến, ta thường nói đến các vị trí như x và y
Where is this object, horizontally? And where is it vertically?
khi nào thì nó chuyển động theo hướng ngang, khi nào thì hướng dọc?
Those axes make sense, because we’re usually tracking the object’s motion along those directions.
ta có thể hiểu được những điều này, vì ta thường định hướng chuyển động của chúng theo những hướng này
But for rotational motion, we really want to know the object’s angle -- what we call theta.
nhưng với chuyển động quay, ta muốn biết góc của đối tượng, góc đó goi là theta
Say we have a big disk with a dot painted on it.
ta có một hình tròn lớn với một dấu chấm bên trên
If we call the top of the disk our starting point, then when the dot is at the top, its angle would be zero.
nếu ta gọi điểm trên cùng là xuất phát điểm, thì khi điểm đó ở trên cùng, góc sẽ bằng 0
And when the dot is at the left, its angle would be 180 degrees -- half of a full circle.
khi điểm đó ở bên trái, góc bằng 180 độ, bằng nửa đường tròn lớn
But! Even though we’ve been measuring angles using degrees until now, there’s another
nhưng! mặc dù ta vẫn dùng độ để đo góc cho đến thời điểm này,
unit that physicists use a lot, and it’ll be the main one we’ll use in this episode and the next.
có một đơn vị khác mà các nhà vật lý rất hay dùng, và ta sẽ dùng nó trong suốt chương này và tiếp theo
That unit is called the radian, and its name comes from the fact that it’s based on the radius of a circle.
đơn vị đó là radian, tên này xuất phát từ bán kính của đường tròn
If you think back to basic geometry, you’ll recall that the circumference of a circle
nếu ta nhớ lại hình học cơ bản, ta thấy rằng chu vi đường tròn
is just 2, times pi, times the circle’s radius, right?
bằng 2 nhân số pi nhân bán kính đường tròn, đúng không?
Radians describe angles by essentially telling you how much of that circumference is covered by a given angle.
radian biểu hiện góc, cho ta biết phần chu vi đi qua một góc nhất định là bao nhiêu
So, 360 degrees -- which is a full circle’s worth of angles -- would be 2 pi radians.
vậy 360 độ, số đo của một đường tròn lớn, là 2 pi radian
180 degrees -- or half a circle’s worth of angles -- would be pi radians.
180 độ, nửa đường tròn lớn, là pi radian
And to convert any number of degrees to radians, you just multiply the degrees times pi and divide by 180.
và nếu đổi từ đơn vị độ sang radian, bạn chỉ cần lấy độ nhân pi và chia cho 180
So now we know how to describe the angle of something that’s rotating.
vậy ta đã biết làm thế nào để biểu diễn góc của một vật đang quay
But what about the velocity of its rotation?
vậy vận tốc của vòng quay đó ra sao?
Well, we’ve already learned that plain old translational, or linear, velocity is a measure of an object’s change in position.
ta đã biết các đường thẳng tịnh tiến, vận tốc là số đo sự thay đổi về vị trí của một vật
And in the same way, rotational velocity is a measure of an object’s change in angle.
và tương tự, vận tốc quay là số đo sự thay đổi về góc của một vật
This is known as its angular velocity, and is represented by the lowercase Greek letter, Omega.
đây được gọi là vận tốc góc, và được bởi chữ cái thường Hy Lạp là Omega
which I want to point out looks a bit like a W, but itsn't a W.
tôi thấy nó hơi giống chữ W nhưng không phải là W
And, as you might have guessed by now, angular velocity is the derivative -- or, the rate
và như bạn có thể đoán được, vận tốc góc là dẫn xuất, hay tốc độ của sự thay đổi
of change -- of angular displacement with respect to time.
của góc theo thời gian
But we can also describe an object’s rotation in terms of its tangential velocity.
nhưng ta cũng có thể biểu diễn góc quay của một vật theo vận tốc tiếp xúc
This is the same type of velocity we used when we talked about the physics of uniform circular motion.
đây là dạng vận tốc tương tự khi ta nói về vật lý học của chuyển động quay
Remember? With the key spinning around on a string?
các bạn có nhớ không? một chiếc chìa khóa quay vòng trên một cái dây?
And that vomit-causing carnival ride?
và
In those cases, we described how, when an object moves along a circular path, its velocity
trong những trường hợp này, ta biểu diễn cách thức và thời gian một vật chuyển động quay
is perpendicular to the radius of the circle, in the direction of the motion.
vận tốc của nó vuông góc với bán kính đường tròn, theo hướng chuyển động
And, when you think about it, any rigid object rotating around a fixed axis is basically
và khi bạn nghĩ về nó, bất kỳ một vật cố định nào quay quanh một trục cố định
a set of points, all moving along circular paths.
đều là một tập hợp điểm, tất cả đều chuyển động quanh những đường tròn
So, at any given moment, each of those points will have a tangential velocity that depends
ở bất kỳ thời điểm nào, mỗi điểm đều có vận tốc tiếp tuyến
on the path it moves through -- specifically, the radius of that path.
phụ thuộc vào đường tròn mà nó đi qua, cụ thể là bán kính đường tròn đó
In fact, its tangential velocity will be equal to its angular velocity, times the radius.
thực chất, vận tốc tiếp xúc của nó bằng vận tốc góc nhân với bán kính
It’s easy to see why this makes sense, if you picture the spokes of a rotating wheel.
bạn có thể dễ dàng hiểu điều này, nếu bạn chụp ảnh các tay quay của một bánh lái đang quay
All of the points along each spoke have to have the same angular velocity, because they
tất cả các điểm trên mỗi tay quay đều có cùng vận tốc góc
all cover the same angular distance in the same amount of time.
vì chúng đều đi qua cùng một khoảng cách trong cùng khoảng thời gian
But to get from, say, the right-hand side of the circle to the bottom, the points on
nhưng để đi từ bên phải của đường tròn đến phía dưới cùng, các điểm bên ngoài bánh lái
the outside of the wheel will pass through a much bigger arc -- covering more space,
sẽ đi qua một hình cung lớn hơn, chiếm nhiều không gian hơn
basically -- than the points on the inside.
về cơ bản so với các điểm bên trong
So, the farther that a point on the spoke is from the center of the wheel, the greater
vậy, nếu một điểm trên tay quay bánh lái càng xa trung tâm bánh lái,
its tangential velocity has to be.
vận tốc tiếp xúc của nó sẽ càng lớn hơn
Like circular motion, rotational motion can also be periodic -- when the rotation repeats
giống như chuyển động xoay tròn, chuyển động quay cũng có thể mang tính chu kỳ, khi vòng quay lặp lại
after a set amount of time, which is represented by a  capital T, also called The Period.
sau khoảng thời gian định sẵn, được biểu diễn bởi chữ cái T, còn được gọi là Chu Kỳ
And the equations that describe periodic motion are pretty much the same as the ones we used
và những phương trình biểu diễn chuyển động chu kỳ tương tự như những phương trình
for a single point moving along a circular path:
ta dùng để biểu diễn các điểm đơn lẻ chuyển động quanh đường tròn
So the frequency, or number of rotations that happen every second, is equal to one, divided by the period.
vậy tính chu kỳ, hay số vòng quay mỗi giây, bằng 1 chia cho chu kỳ
But frequency and angular velocity are really just two different ways of describing the
nhưng số vòng quay và vận tốc góc là hai cách khác nhau để biểu diễn cùng một thứ
same thing -- they just use different units.
chỉ là khác đơn vị mà thôi
Frequency is measured in rotations -- or revolutions -- per second, and angular velocity is measured
chu kỳ được đo bằng số vòng quay, hay số vòng quay của trục/ giây,
in radians per second.
và vận tốc góc được tính bằng radian/ giây
And one revolution is equal to the circumference of the circle: 2 pi radians.
và một vòng quay bằng chu vi đường tròn: 2 pi radian
So, in order to convert from frequency to angular velocity, all you need to do is multiply
vậy để đổi từ chu kỳ sang vận tốc góc, bạn chỉ cần
the frequency by 2 pi.
laays chu kỳ nhân với 2 pi
Now, there’s a special case when it comes to the velocity of rotating objects, and that’s
có một trường hợp đặc biệt đối với vận tốc của các vật đang quay,
what’s known as rolling without slipping.
được gọi là quay nhưng không đi lệch
This kind of motion shows up in real life all the time.
kiểu chuyển động này xảy ra ở mọi thời điểm trong cuộc sống
It’s what happens to your car’s tires when you drive down the street, as long as
điều gì xảy ra với lốp xe của bạn khi bạn lái xe trên đường
you aren’t skidding -- which, let’s hope you aren’t.
miễn là bạn không bị trượt, và hi vong bạn không bị trượt
And it’s what a train’s wheels do as they move along the track.
và đó là hoạt động của bánh tàu hỏa khi chúng chuyển động trên đường ray
But it turns out that the translational velocity at the bottom of the wheel is /super weird/.
nhưng vận tốc tịnh tiến ở phía dưới cùng của bánh xe thì cực kỳ lạ
Mainly, because at any given moment, the point at the bottom of the wheel doesn’t have a translational velocity.
thông thường ở bất kỳ thời điểm nào, điểm nằm dưới cùng bánh xe đều không có vận tốc tịnh tiến
In other words, it doesn’t actually move.
nói cách khác, nó thực sự không chuyển động
To figure out why, let’s experiment with a bicycle wheel.
để biết tại sao thì hãy thử nghiệm với bánh xe đạp
If you roll the wheel along the floor for one full rotation, that means that the entire
nếu bạn quay bánh xe một vòng tròn trên sàn, nghĩa là toàn bộ chu vi bánh xe
circumference of the wheel will touch the floor, one point at a time.
tiếp xúc với mặt sàn, một điểm tại một thời điểm
And the center of the wheel will move forward by a distance that’s equal to the circumference
và trọng tâm của bánh xe sẽ chuyển động về phía trước bằng một khoảng tương đương chu vi bánh xe
of the wheel -- aka its radius, times 2 pi.
bằng bán kính nhân 2 pi
And the time it took to move that distance was equal to the period of the motion.
và thời gian di chuyển quãng đường đó, bằng chu kỳ chuyển động
So, the translational velocity of the center was equal to the radius, times the angular velocity.
vậy, vận tốc tịnh tiến của trọng tâm bánh xe bằng bán kính nhân vận tốc góc
Now, what about the top of the wheel?
vậy điểm trên cùng bánh xe thì sao?
It has the same translational velocity as the center of the wheel, plus the tangential
nó bằng vận tốc tịnh tiến với trọng tâm bánh xe, cộng với vận tốc tiếp xúc
velocity that comes from the wheel’s rotation. Because, at the top of the wheel, the tangential
từ vòng quay của bánh xe. do ở trên cùng bánh xe, vận tốc tiếp xúc
velocity is pointing in the direction the wheel is rolling in.
đi theo hướng bánh xe đang quay
And in the same way, the bottom of the wheel has the same translational velocity as the
tương tự, điểm dưới cùng bánh xe bằng vận tốc tịnh tiến với trọng tâm,
center of the wheel, minus the tangential velocity that comes from the wheel’s rotation.
trừ đi vận tốc tịnh tiến từ vòng quay bánh xe
Because at the bottom of the wheel, the tangential velocity is pointing opposite to the direction the wheel is rolling in.
vì dưới cùng bánh xe, vận tốc tiếp xúc đi theo hướng ngược lại với hướng quay của bánh xe
Here’s the weird part:
sau đây là điểm kỳ lạ
We just saw that the translational velocity of the wheel is equal to the radius, times the angular velocity.
ta thấy vận tốc tịnh tiến của bánh xe bằng bán kính nhân vận tốc góc
And we know that in general, the magnitude of tangential velocity is also equal to
và thông thường, độ lớn vận tốc tiếp xúc bằng bán kính
the radius, times the angular velocity.
nhân với vận tốc góc
So, the top of the wheel will be moving exactly twice as fast as the center of the wheel, relative to the ground.
vậy, điểm trên cùng sẽ di chuyển nhanh gấp 2 lần trong tâm bánh xe, đối với mặt sàn
Because, to get its total velocity, you add the translational velocity to the tangential velocity.
vì để đo vận tốc tổng, bạn cộng vận tốc tịnh tiến vào vận tốc tiếp xúc
But the bottom of the wheel won’t be moving at all … because its total velocity is
nhưng điểm dưới cùng bánh xe không chuyển động, do vận tốc tổng
its translational velocity minus the tangential, since they’re moving in opposite directions.
bằng vận tốc tịnh tiến trừ vận tốc tiếp xúc, bởi vì chúng chuyển động theo các hướng ngược nhau
As a result, the total velocity at the bottom of the wheel is zero.
do đó, vận tốc tổng ở điểm dưới cùng bằng 0
Even though the wheel is clearly moving relative to the ground.
mặc dù rõ ràng bánh xe chuyển động so với mặt sàn
But if you look at the wheel’s motion at any given instant, you’ll see that whatever
nhưng nếu bạn quan sát chuyển động bánh xe ở bất kỳ điểm nào, bạn se thấy
point is at the bottom of the wheel can’t be moving relative to the ground.
bất kỳ điểm nào ở dưới cùng đều không chuyển động so vói mặt sàn
If it was moving relative to the ground … that would be what we call slipping.
nếu nó chuyển động so với mặt sàn, ta sẽ gọi đó là trượt
Like when a car is skidding on an icy ground: The wheel isn’t turning, but the bottom
giống như khi một chiếc ô tô trượt trên đường băng: bánh xe không quay, nhưng điểm dưới cùng
of the wheel is moving in relation to the ground, because it’s sliding along on top of it.
đang chuyển động so với mặt đất, vì nó đang trượt dọc theo phần trên cùng
But this wheel isn’t slipping -- its bottom has a total velocity of zero, because its velocities cancel out.
nhưng bánh xe không hề trượt, điểm dưới cùng có vận tốc tổng bằng 0, vì các vận tốc không tồn tại
OK: I know I just blew your mind, so while you put your head back together, I want to
OK, tôi vừa làm các bạn suy nghĩ nhiều, vậy khi các bạn thư giãn trở lại,
talk about one more basic quality of rotational motion: angular acceleration.
tôi muốn nói về một đặc điểm cơ bản của chuyển động quay là gia tốc góc
Based on what you already know about acceleration, you can already guess that angular acceleration
dựa theo những gì bạn đã biết về gia tốc, bạn có thể đoán được gia tốc góc
is the derivative of angular velocity.
là phái sinh của vận tốc góc
It’s represented by the lowercase Greek letter alpha, and it describes how an object’s
nó được biểu diễn bởi chữ cái Hy Lạp alpha, và nó biểu diễn
angular velocity is changing over time.
sự thay đổi vận tốc góc theo thời gian của một vật
And as an object rotates,  each point on it can actually accelerate in two different ways.
và khi một vật quay, mỗi điểm trên nó đều có thể tăng tốc theo 2 cách khác nhau
Radial acceleration is another term for what we’ve been calling centripetal acceleration up until now.
gia tốc quay là cách nói khác cho cái mà ta gọi là gia tốc hướng tâm cho đến thời điểm này
It’s the acceleration inward of any point on our rotating object, and it’s equal to
đó là gia tốc tại bất kỳ điểm nào trên vật thể quay, và bằng
the angular velocity, squared, times the radius.
vận tốc góc bình phương nhân bán kính
But there’s also tangential acceleration, which describes whether an individual point on a rotating object
nhưng cũng tồn tại gia tốc tiếp xúc, biểu diễn sự tăng tốc hay giảm tốc
is speeding up or slowing down.
của một điểm bất kỳ trên vật thể quay
So, like linear velocity, tangential acceleration depends on the distance between the point
vậy, cũng giống như vận tốc tuyến tính, gia tốc tiếp xúc phụ thuộc vào khoảng cách giữa
and the center of the object.
một điểm và trọng tâm của vật
More specifically, it’s equal to the angular acceleration, times the radius.
cụ thể là, nó bằng gia tốc góc nhân bán kính
So you see, angular position, velocity, and acceleration relate to each other in much
vậy ta thấy, vị trí góc, vận tốc và gia tốc đều liên quan đến nhau
the same ways that linear position, velocity, and acceleration do.
giống như vị trí đường thẳng, vận tốc, và gia tốc vậy
This allows us to talk about rotational motion with terms and equations that are familiar
ta có thể nói đến chuyển động quay với các thuật ngữ và phương trình quen thuộc với ta
to us, once we’ve gotten the basics of translational motion under our belts.
một khi ta đã biết những điều cơ bản về chuyển động tịnh tiến
Next time, we’ll see how how the logic of rotational motion applies to another idea: momentum!
lần sau, ta sẽ quan sát logic của chuyển động quay áp dụng cho một ý tưởng khác ra sao: đó là xung lượng
For now, you learned about the qualities of rotational motion, including angular position,
vậy thì bạn đã học được các đặc điểm của chuyển động quay, bao gồm vị trí góc
angular velocity, periodic motion, and the special case of rolling without slipping.
vận tốc góc, chu kỳ chuyển động, và trường hợp đặc biệt về quay nhưng không trượt
We also talked about angular acceleration, as well as constant angular acceleration.
ta cũng nói về gia tốc góc, cũng như gia tốc góc không đổi
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS. bạn có thể chuyển sang
to their channel to check out amazing shows like It's Okay to be Smart, Blank on Blank, and Shank's FX.
kênh của họ để xem các chương trình thú vị như It's Okay to be Smart, Blank on Blank, vad Shank's FX
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay phim ở hãng phim Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe